# Домашнее задание к занятию "10.01. Зачем и что нужно мониторить"

## Обязательные задания

1. Вас пригласили настроить мониторинг на проект. На онбординге вам рассказали, что проект представляет из себя 
платформу для вычислений с выдачей текстовых отчетов, которые сохраняются на диск. Взаимодействие с платформой 
осуществляется по протоколу http. Также вам отметили, что вычисления загружают ЦПУ. Какой минимальный набор метрик вы
выведите в мониторинг и почему?

**Answer**

- мониторинг операционной системы:
  - процессор:
    - load average
  - память:
    - usage
  - диск:
    - объем данных
    - скорость записи/чтения
    - количество inodes
  - сеть:
    - загруженность интерфейсов
- мониторинг задействованных сервисов (субд, веб-серверов, файловые хранилища):
  - доступность
  - загруженность
  - наличие ошибок
  - время отклика
- мониторинг приложения:
  - HTTP-запросы:
    - общее количество запросов
    - количество ошибочных запросов
    - время выполнения запросов
  - операции расчета и вывода данных:
    - количество операций
    - статус операций
    - время исполнения операций

---

1. Менеджер продукта посмотрев на ваши метрики сказал, что ему непонятно что такое RAM/inodes/CPUla. Также он сказал, 
что хочет понимать, насколько мы выполняем свои обязанности перед клиентами и какое качество обслуживания. Что вы 
можете ему предложить?

**Answer**

Нужно уточнить, какие обязательства фигурировали в договоре с клиентами, либо же какой уровень обслуживания декларировался. Затем привести собранные метрики к этим задекларированным индикаторам. Для описанной системы такими индикаторами могут быть:

- доступность системы
- время выполнения запрошенной клиентом операции (минимальное, среднее и максимальное)
- допустимый процент ошибок

---

3. Вашей DevOps команде в этом году не выделили финансирование на построение системы сбора логов. Разработчики в свою 
очередь хотят видеть все ошибки, которые выдают их приложения. Какое решение вы можете предпринять в этой ситуации, 
чтобы разработчики получали ошибки приложения?

**Answer**

Ни одно серьезное решение не возможно без бюджета...
- Можно собрать общий митинг и презентовать новую DevOps-стратегию под названием `Логи не нужны`. Рассказать о том, что такие гиганты как Яндекс уже пользуются этой стратегией, заменив громоздкие системы классического логирования на продукты Sentry и Jaeger, которые позволяют собирать информацию  об ошибках, включая трейсинг и контекст, при этом делая хранение остальных логов ненужным. Главная цель митинга, это добиться того, чтобы коллеги-программисты не поняли, что это теперь их проблема, и именно за счет их бюджета придется дорабатывать и поддерживать код так, чтобы он работал с Sentry и выдавал не только ошибку приложения, но и весь необходимый контекст из других связанных сервисов.
- Можно также предложить систематизировать ошибки приложения, договорившись, чтобы приложение отдавало определенный error code при возникновении той или иной ошибки. Такой код можно превратить в метрику, и по крайней мере отслеживать количество тех или иных ошибок, а также аномалии в этой величине. Это решение подразумевает, что затраты DevOps ограничатся лишь добавлением некоторого количества новых правил в существующую систему сбора метрик, но тем не менее потребуются затраты на рефакторинг подсистемы логирования в приложении. 
- Можно предложить построить ELK/EFK стэк с ограниченной схемой сбора логов. Например,
    - собирать только записи с severity:ERROR;
    - собирать ошибки только с минимального количества необходимых приложений;
    - собирать ошибки не со всех реплик запущенного приложения, а только с ограниченного набора;
    - хранить логи минимально необходимый период времени;
    - настроить алертинг и триггеры, которые бы срабатывали во время ошибки и собирали бы дополнительную информацию.
  Эта схема позволит отлавливать определенный процент ошибок, а также позволит масштабировать схему до полноценной, когда на это будут выделены ресурсы.

---

1. Вы, как опытный SRE, сделали мониторинг, куда вывели отображения выполнения SLA=99% по http кодам ответов. 
Вычисляете этот параметр по следующей формуле: summ_2xx_requests/summ_all_requests. Данный параметр не поднимается выше 
70%, но при этом в вашей системе нет кодов ответа 5xx и 4xx. Где у вас ошибка?

**Answer**

Нужно собрать информацию обо всех имеющихся в логах кодах ответов. Вероятнее всего 30% запросов завершаются с кодами 100-199 (informational) или кодами 300-399 (redirectional), в общем случае не являющимися ошибочными. Их нужно либо добавить в числитель выражения, либо вычесть из знаменателя.

---

## Дополнительное задание (со звездочкой*) - необязательно к выполнению

Вы устроились на работу в стартап. На данный момент у вас нет возможности развернуть полноценную систему 
мониторинга, и вы решили самостоятельно написать простой python3-скрипт для сбора основных метрик сервера. Вы, как 
опытный системный-администратор, знаете, что системная информация сервера лежит в директории `/proc`. 
Также, вы знаете, что в системе Linux есть  планировщик задач cron, который может запускать задачи по расписанию.

Суммировав все, вы спроектировали приложение, которое:
- является python3 скриптом
- собирает метрики из папки `/proc`
- складывает метрики в файл 'YY-MM-DD-awesome-monitoring.log' в директорию /var/log 
(YY - год, MM - месяц, DD - день)
- каждый сбор метрик складывается в виде json-строки, в виде:
  + timestamp (временная метка, int, unixtimestamp)
  + metric_1 (метрика 1)
  + metric_2 (метрика 2)
  
     ...
     
  + metric_N (метрика N)
  
- сбор метрик происходит каждую 1 минуту по cron-расписанию

Для успешного выполнения задания нужно привести:

а) работающий код python3-скрипта,

б) конфигурацию cron-расписания,

в) пример верно сформированного 'YY-MM-DD-awesome-monitoring.log', имеющий не менее 5 записей,

P.S.: количество собираемых метрик должно быть не менее 4-х.
P.P.S.: по желанию можно себя не ограничивать только сбором метрик из `/proc`.

---

### Как оформить ДЗ?

Выполненное домашнее задание пришлите ссылкой на .md-файл в вашем репозитории.

---