# Домашнее задание к занятию "11.01 Введение в микросервисы"

## Задача 1: Интернет Магазин

Руководство крупного интернет магазина у которого постоянно растёт пользовательская база и количество заказов рассматривает возможность переделки своей внутренней ИТ системы на основе микросервисов. 

Вас пригласили в качестве консультанта для оценки целесообразности перехода на микросервисную архитектуру. 

Опишите какие выгоды может получить компания от перехода на микросервисную архитектуру и какие проблемы необходимо будет решить в первую очередь.

**Answers**

За счет деления монолитного продукта на слабозависимые микросервисы можно получить следующие __выгоды__:

- _Возможность быстрого внесения изменений в продукт_. Упрощается процедура разработки, тестирования и деплоя, поскольку теперь они затрагивают только отдельный компонент (микросервис), а не всю монолитную систему целиком. 
- _Устойчивость к ошибкам_. Ошибки в одном микросервисе меньше влияют на остальные компоненты системы по сравнению с монолитной архитектурой.
- _Возможность совершенствования продукта за счет использования новых технологий_. Внедрение новых технологий происходит проще. При этом выбор теоретически неограничен, поскольку стэк, используемый одним микросервисом, слабо зависит от стэка другого микросервиса.
- _Эффективное расходование средств_ за счет более гибкого масштабирования системы. Появляется возможность мониторинга и адаптивного автоматического управления ресурсами для каждого микросервиса в отдельности. 

При этом в первую очередь потребуется решить следующие __проблемы__:

- _Освоить новые компетенции_. Микросервисный стэк отличается от монолитного и требует освоения микросервисной архитектуры, паттернов проектирования, используемых технологий.
- _Определиться с разбиением функционала на микросервисы_.
- _Выстроить новые процессы разработки_. Собрать команды разработки микросервисов, договориться о спецификациях (контрактах) взаимодействия между микросервисами, описать процесс Continuous Integration.
- _Подготовить новую инфраструктуру_. Рассчитать объем ресурсов и подготовить платформу.
- _Разработать эксплуатационные процессы_. Continuous Delivery, мониторинг, логгинг.