# Домашнее задание к занятию "5.5. Оркестрация кластером Docker контейнеров на примере Docker Swarm"


## Задача 1

Дайте письменые ответы на следующие вопросы:

- В чём отличие режимов работы сервисов в Docker Swarm кластере: replication и global?
- Какой алгоритм выбора лидера используется в Docker Swarm кластере?
- Что такое Overlay Network?  

**Answer**


- **В чём отличие режимов работы сервисов в Docker Swarm кластере: replication и global?**  
replication type обеспечивает запуск заданного количества реплик, размещая их на доступных нодах кластера, а global type обеспечивает запуск по одной реплике на каждой доступной ноде кластера. Работает это примерно также, как ReplicaSet и DaemonSet в Kubernetes.
- **Какой алгоритм выбора лидера используется в Docker Swarm кластере?**  
Raft Consensus Algorithm. В случае неполучения heartbeat сообщения от текущего лидера фолловеры выжидают 150-300ms (election timeout). Если в указанный промежуток времени фолловер не получает приглашение проголосовать за какого-либо кандидата, то он сам объявляет себя кандидатом и рассылает такое приглашение. В случае получения большинства голосов кандидат объявляет себя лидером и периодически рассылает heartbeat сообщения остальным членам.
- **Что такое Overlay Network?**  
Сеть для обмена трафиком между контейнерами, находящимися на разных нодах кластера. Использует технологию VXLAN - инкапсуляцию L2 фреймы в L4 пакеты, что позволяет создавать виртуальные сети поверх физических.


## Задача 2

Создать ваш первый Docker Swarm кластер в Яндекс.Облаке

Для получения зачета, вам необходимо предоставить скриншот из терминала (консоли), с выводом команды:
```
docker node ls
```

**Answer**

    2

## Задача 3

Создать ваш первый, готовый к боевой эксплуатации кластер мониторинга, состоящий из стека микросервисов.

Для получения зачета, вам необходимо предоставить скриншот из терминала (консоли), с выводом команды:
```
docker service ls
```

**Answer**

    3

## Задача 4 (*)

Выполнить на лидере Docker Swarm кластера команду (указанную ниже) и дать письменное описание её функционала, что она делает и зачем она нужна:
```
# см.документацию: https://docs.docker.com/engine/swarm/swarm_manager_locking/
docker swarm update --autolock=true
```

**Answer**

    4