
# Домашнее задание к занятию "5.2. Применение принципов IaaC в работе с виртуальными машинами"

## Задача 1

- Опишите своими словами основные преимущества применения на практике IaaC паттернов.
- Какой из принципов IaaC является основополагающим?

**Answer**

    Преимущества:
    - возможность работать с инфраструктурой теми же способами, что и с кодом, то есть с помощью средств обработки текстовых данных
    - отслеживание и управление изменениями через контроль версий
    - возможность делегировать пользователям права вносить изменения инфраструктуры без необходимости предоставления доступа к реальным системам
    - воспроизводимость инфраструктуры из кода

    Идемпотентность - свойство системы при любом повторном применении операции возвращать тот же результат, что и при первом применении.

## Задача 2

- Чем Ansible выгодно отличается от других систем управление конфигурациями?
- Какой, на ваш взгляд, метод работы систем конфигурации более надёжный push или pull?  

**Answer**

    Преимущества Ansible:
    - отсутствие необходимости установки агентов на целевую систему, 
    - использование стандартного протокола ssh для соединения с целевыми системами,
    - использование yaml для описания конфигурации (вместо языков программирования).

    У обоих методов есть недостатки. Метод push требует преднастройки системы для обеспечения удаленного доступа к ней. Метод pull недостаточно контролируем, и в случае проблем с запросом конфигурации потребуется исследовать логи на удаленной системе.
    Тем не менее, метод push не требует развертывания дополнительных агентов, которые выступают дополнительным звеном, снижающим надежность всей системы в целом.

## Задача 3

Установить на личный компьютер:

- VirtualBox
- Vagrant
- Ansible

*Приложить вывод команд установленных версий каждой из программ, оформленный в markdown.*

**Answer**

    user@hmlab01:~$ VBoxManage -v
    6.1.26_Ubuntur145957
    user@hmlab01:~$ vagrant -v
    Vagrant 2.2.19
    user@hmlab01:~$ ansible --version
    ansible [core 2.12.1]
    config file = None
    configured module search path = ['/home/user/.ansible/plugins/modules', '/usr/share/ansible/plugins/modules']
    ansible python module location = /home/user/anaconda3/lib/python3.9/site-packages/ansible
    ansible collection location = /home/user/.ansible/collections:/usr/share/ansible/collections
    executable location = /home/user/anaconda3/bin/ansible
    python version = 3.9.7 (default, Sep 16 2021, 13:09:58) [GCC 7.5.0]
    jinja version = 2.11.3
    libyaml = True
